अझ व्यवस्थित, विकसित र बलियो बन्यो । शास्त्र जान्ने, जनतालाई आफ्नै
परिवार ठान्नेजस्ता राजगुणहरूले युक्त यी राजाले राज्यमा आर्थिक उन्नति र
शान्ति व्यवस्थाद्वारा ४१ वर्ष (वि.सं. ५२१-५६२, इ.सं. ४६४-५०५) सम्म आफ्नो
शासनमा स्थिरता कायम गरे । आफ्नो राज्यमा मुद्राको व्यवस्थाका अतिरिक्त कला
र विद्या क्षेत्रको समेत विकास गरे । प्रथम राजदरबार मानगृहजस्तो भव्य भवन 'श्री
मानांक' र 'श्री भोगिनी' अङ्कित मुद्रा यिनकै कालमा तयार भएको थियो । यिनकै
समयदेखि प्राचीन नेपालको इतिहास पनि बढी स्पष्ट र भरपर्दो भएकाले प्रथम
प्रामाणिक राजा यिनैलाई मानिन्छ । यिनको राज्य पूर्वमा कोशी, पश्चिममा गण्डकी
(कालीगण्डकीपारि मल्लपुरी) र उत्तरमा हिमालयसम्म फैलिएको थियो । अभिलेख
र स्वतन्त्र टक आदि प्रामाणिक कुराहरू मानदेवको पालादेखि पाइएका छन् । यसरी
विक्रमको छैटौँ शताब्दीदेखि नेपालको प्रामाणिक इतिहास प्रारम्भ भएको पाइन्छ ।
मानदेवपछि महिदेव, वसन्तदेव आदि राजा भए । वसन्तदेव बालककालमै राजा
भएकाले मन्त्रीहरू रविगुप्त र क्रमलील शक्तिशाली भए । संयुक्त शासन र
फेरबदल छिटो भएकाले इ.सं. ५३६ देखि ५४५ सम्म राजनीतिक अस्थिरता व्याप्त
भएको पाइन्छ । यसपछि भौमगुप्त र भारदारहरूबीच शक्तिसङ्घर्षजस्तै भयो ।
शिवदेवले आफ्नो भानिज अंशुवर्माको मद्दतबाट गुप्त प्रभाव बचाए पनि अंशुवर्माको
प्रभुत्व बढेर शिवदेव निस्तेज बन्न पुगे । फलस्वरूप अंशुवर्मा राजा भए । मन्त्रीले
राज्याधिकार लिएको यो पहिलो घटना थियो ।
अंशुवर्मा
अंशुवर्माको शासनकाल (इ.सं. ६०५-६२१) मा नेपालमा खेती, पशुपालन र व्यापार मात्र
हैन, परराष्ट्र सम्बन्ध र रक्षा व्यवस्था जस्ता चौतर्फी विकासका कार्यहरू भए । उनले
कैलाशकुट दरबार अत्यन्त कलात्मक, भव्य र प्रशंसनीय तवरले तयार गराएका
थिए । परराष्ट्र नीति (तिब्बत र चीनसँग) उनकै समयमा सफलतापूर्वक सञ्चालित
भयो । उनको समयमा भारतमा हर्षवर्द्धन र तिब्बतमा स्रोङचङगम्पोले शक्तिशाली
साम्राज्य खडा गरेका हुनाले तिब्बतसँग उनले साँठगाँठ गरेका थिए ।
तिब्बती राजा स्रोङचङगम्पोसँग उनले राजकुमारी भृकुटी (चिजु)को विवाह गराएको
कुरा चर्चित छ । उनको समयमा प्रजाले धार्मिक उदारता तथा स्वायत्त शासनसमेत
प्राप्त गरेका थिए । उनको समयमा कला तथा विद्याको समेत विकास भई जनजीवन
सुसङ्गठित र उन्नत हुँदै गएको थियो । यी सब उन्नति प्रगतिको कारणबाट नेपालको
इतिहासमा उनी नै सर्वप्रथम 'महाराजाधिराज' उपाधिप्राप्त शासक बन्न पुगे । विधिवत्
युवराज घोषणा गर्ने चलन पनि सर्वप्रथम यिनकै समयदेखि चल्यो । हिन्दू राजाको रूपमा
उनले 'पशुपतिपादानुगृहित' उपाधिसमेत धारण गरेका थिए । 'प्रजाहित समाधानतत्पर'
तथा 'कथं प्रजामे सुखिना भवेत्' जस्ता विशेषतायुक्त यिनले 'शब्दविद्या' (व्याकरण)
पनि तयार गरेको बुझिन्छ । वि.सं. ६७८ तिर उनको मृत्यु भयो ।
८८/नेपाल परिचय
उदयदेव
अंशुवर्मापछि उदयदेव राजा भए । सामन्त भौमगुप्तका छोरा जिष्णुगुप्त र उनको
भाइले गरेको षड्यन्त्रका कारण उदयदेव पदच्यूत भई तिब्बतमा शरण लिन पुगे ।
उनका छोरा नरेन्द्रदेवले पछि नेपालको राज्यसत्ता कब्जा गरे ।
नरेन्द्रदेव
शासन सञ्चालनमा कुशल नरेन्द्रदेवको कार्यकालमा इस्वीको सातौँ शताब्दीको
मध्यम (इ.सं. ६४५-६७९) ताका भोट (तिब्बत र चीन)सँग व्यापारिक सम्बन्ध
स्थापना हुनुका अतिरिक्त नेपालका पूर्व र पश्चिम भेगका व्यापारिक बस्ती (द्रङ्ग)
हरूको प्रारम्भ हुन गई नेपाल केही समयसम्म अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारिक केन्द्र बन्यो ।
नरेन्द्रदेवले महाराजाधिराजको पदवी लिए र 'परम भट्टारक' को प्रसिद्धि पनि पाएका
थिए । उनले भद्राधिवास राजदरबार पनि बनाए । उनको आसनमा सिंहको आकृति
भएकाले सिंहासन प्रचलित भएको बुझिन्छ ।
जयदेव द्वितीय
जयदेव द्वितीय (इ.सं. ७१३-७२३) कवि हुनुका अतिरिक्त मुलुक विस्तार गर्ने
महात्त्वाकाङ्क्षीसमेत भएकाले लिच्छवि शासकहरूमा उनको क्रियाकलाप पनि
उल्लेखनीय रहेको छ । उनी कविराजाका अतिरिक्त 'परचक्रकाम' (अर्काको देश जित्ने
अभिलाषा) जस्तो उपनामले विभूषित थिए । उनको कविता पशुपति शिलालेखमा
अङ्कित छ ।
लिच्छविकालका प्रमुख राजाहरू यस प्रकार थिए :
सुपुष्प, जयदेव प्रथम, हरिदत्त वर्मा, वृषदेव, शंकरदेव, धर्मदेव, मानदेव प्रथम,
महिदेव, बसन्तदेव, उदयदेव, मानदेव द्वितीय, शिवदेव प्रथम, अंशुवर्मा, नरेन्द्रदेव,
जयदेव द्वितीय, शिवदेव द्वितीय, जयदेव तृतीय ।
२.४.५ पूर्वमध्य काल
जयदेव द्वितीयको शासनकालपछि उनका उत्तराधिकारीको रूपमा रहेका (अभिलेखमा
उत्तराधिकारी भनी किटिएका) विजयदेवको शासन पनि नेपालमा निश्चित रूपले
चलेको भने पाइन्छ । विजयदेवपछिका शासकहरूको बारेमा सर्वसाधारणद्वारा
राखिएका अभिलेख, हस्तलिखित ग्रन्थ, वंशावलीअनुसार गुणकामदेव, मानदेव
तृतीय, बलीराज, बलदेव, मानदेव चतुर्थ (८७७ ई.) का साथै राघवदेव (इ.सं.८७९)
मध्यकालका प्रथम शासक थिए । यिनी इ.सं. ८७९ मा राजा भएको पाइन्छ ।
गुणकामदेव
इ.सं. ९८७ र ९९० सम्मका दुईओटा अभिलेखमा गुणकामदेवले काठमाडौँ
उपत्यकामा शासन गरेको उल्लेख छ । इतिहासकार कर्कपाट्रिकका अनुसार यिनको
शासनकाल १८ वर्ष रहेको थियो । यिनले उमामहेश्वरको मूर्ति स्थापना गर्नुका साथै
नेपाल परिचय /८९
पशुपतिनाथ मन्दिर परिसरमा रहेको ईशानेश्वर मन्दिरमा तामाको छाना, सत्तल
तथा सुन्धारा बनाएका थिए । यिनले काष्ठमण्डप, मरुसत्तल र मरुहिटीसमेतको
निर्माण गरेका थिए ।
२.४.६ सिम्रौनगढको कर्णाटक राज्य
सिम्रौनगढमा रहेको स्तम्भ, बारा
सिम्रौनगढ मधेश प्रदेशको साबिक बारा जिल्लामा पर्दछ । यसको प्राचीन नाम
सिमरा-वनगढ थियो । त्यस वेला ठुला बस्ती भएका सबै क्षेत्रहरू सुरक्षाको हिसाबले
गढ (किल्ला)को रूपमा परिणत गरिएका हुन्थे । यस्ता किल्लाहरू जङ्गलको बीचमा
समेत बनेका हुन्थे । वनभित्र बनेको गढलाई 'वनगढ' वा 'वनदुर्ग' भनिन्थ्यो । जुन
ठाउँको वनमा सो गढ बनेको हुन्थ्यो, त्यही नाम विशेष प्रचलित हुन्थ्यो । सिमराको
वनमा रहेको गढरूपको बस्ती भएकाले नै 'सिमरा-वनगढ' भनिएको हो । यही
शब्द पछि अपभ्रंश भई सिम्रौनगढ भएको हो । सिम्रौनगढवरपरको सम्पूर्ण क्षेत्र
त्यसवेला तिरहुतको नामले प्रसिद्ध थियो । काठमाडौँ उपत्यकाका तात्कालिक
प्रमाणहरूमा भने यो क्षेत्रलाई 'डोयराज्य' भनिएको पाइन्छ । डोयको अर्थ तल्लो
जातका मानिसहरूको बस्ती भन्ने बुझिन्छ । पश्चिमको खस राज्यको स्थापना
भएताका नै दक्षिण र पूर्वी तराई भेग समेटेर कर्णाटक वंशको डोय (तिरहुते)
राज्य खडा भएको पाइन्छ । यसको राजधानी सिम्रौनगढ (सिमरा वनगढ) अर्थात्
सिमरामा थियो । तिरहुतमा कर्णाटक राज्य नान्यदेवले वि.सं. ११५४ (इ.सं.१०
९७) मा स्थापना गरेका थिए । यो स्वतन्त्र राज्यको अस्तित्व करिब २२९ वर्ष
जति रह्यो र इ.सं. १३२६ मा विघटन हुन गयो । यस राज्यमा शासन गर्ने प्रमुख
शासकहरू नान्यदेव र हरिसिंहदेव थिए ।
९०/नेपाल परिचय
नान्यदेव दक्षिणी भारतको कर्णाटक क्षेत्रका निवासी थिए । यिनी दक्षिणी भारतका
चालूक्य शासकका विक्रमादित्य छैटौँका सेनापति थिए । विक्रमादित्य छैटौँले उत्तरी
भारततर्फ विजय अभियान चलाउँदा न्यायदेव यसतर्फ आएका थिए । पछि यिनी
आफैँले सिम्रौनगढलाई केन्द्र बनाई यस क्षेत्रमा राज्य स्थापना गरेको पाइन्छ ।
नान्यदेवपछि क्रमशः गङ्गादेव, नरसिंहदेव, रामसिंहदेव, शक्तिसिंहदेव, भूपालसिंहदेव
र हरिसिंहदेव आदि शासकहरूले सिम्रौनगढमा शासन गरे । हरिसिंहदेव कर्णाटक
वंशका अन्तिम शासक हुन् । यिनको शासनकालमा दिल्लीका मुसलमान बादशाह
गयासुद्दिन तुग्लकले आक्रमण गरेर सो राज्य ध्वस्त पारेका थिए ।
उपत्यकाका मल्ल राजाहरूको कुलदेवीका रूपमा पूजा गरिने तुलजा भवानी वास्तवमा
कर्णाट राजाहरूकै कुलदेवी हुन् । हरिसिंहदेवकी रानी देवलदेवी शरणार्थीको रूपमा
उपत्यका पस्दा आफूसित तुलजा भवानीको कलश पनि लिएर आएकी थिइन् ।
देवलदेवी र उनका छोरा जगतसिंहको उपत्यका प्रवेशपछि कर्णाटकको प्रभाव
उपत्यकामा परेको थियो, जुन स्वाभाविक नै थियो ।
हरिसिंहदेवको मृत्यु दोलखामा भएताका उपत्यकामा रूद्र मल्ल र अरि मल्लको
संयुक्त शासन चलिरहेको थियो । अरि मल्ल नाम मात्रका शासक थिए । रूद्र
मल्लले हरिसिंहदेवको मृत्युपछि उनकी रानी देवलदेवी र छोरा जगतसिंहलाई आफ्नो
दरबारमा शरण दिएका थिए । देवलदेवीले आफ्नो साथमा ल्याएका तलेजु भवानीको
कलश दरबारमा स्थापित गरिन् । पछि नेपालका शासकहरू पनि तलेजुका उपासक
बने । देवलदेवीका छोरा कुमार जगतसिंहको विवाह मल्ल राजकुमारी नायकदेवीसँग
सम्पन्न भयो र यस जोडीबाट राजल्लदेवीको जन्म भयो । यिनै राजल्लदेवीसँग
जयस्थिति मल्लको विवाह भएको थियो ।
२.४.७ कर्णाली प्रदेशको खस मल्ल राज्य
पूर्वमा नुवाकोट, पश्चिममा केदार, उत्तरमा तिब्बत, दक्षिणमा तराई भूखण्डसम्म खस
मल्ल राज्य विस्तारित थियो । खस मल्ल राज्यको द्वार कैलाली कञ्चनपुरको मल्लवार
थियो । तिब्बतका केही भागसमेत यस राज्यको प्रभावमा परेका थिए । पश्चिममा
गढवाल, कुमाउँदेखि पूर्वमा गोरखाको साँधसम्म फैलिएको खस साम्राज्य तत्कालीन
नेपालको ठुलो भूखण्ड थियो । खस राज्यको राजधानी सिँजा थियो । तिब्बतको
खाडी प्रदेशबाट आएका नागराजले कर्णाली प्रदेशमा स्वतन्त्र खस राज्य स्थापना
गरेको मानिन्छ । यो समय १२औं शताब्दीतिर (इ.सं. ११५०) भएको अनुमान छ ।
तिव्बती वंशावली, वि.सं. १४१४ को दुल्लु अभिलेख तथा गोपाल राजवंशावली
आदि स्रोतहरूबाट नै त्यस क्षेत्रको इतिहासबारे जानकारी प्राप्त गर्न सकिन्छ । यस
राज्यका शासकहरूमा नागराज, चातिल्य, क्राचिल्ल, अशोक चल्ल, जितारी मल्ल,
रिपु मल्ल, आदित्य मल्ल, पुण्य मल्ल र पृथ्वी मल्ल आदि रहेको पाइन्छ । यो राज्यको
अस्तित्व करिब २२६ वर्षजति रह्यो । खस राज्यको पतनपछि सुदूरपश्चिममा बझाङ,
नेपाल परिचय/९१
डोटी, जाजरकोटजस्ता बाइसे राज्य जन्मेका हुन् । वर्तमान समयमा सबैभन्दा
अविकसित तथा पिछडिएको मानिएको यो क्षेत्र मध्यकालमा निकै शक्तिशाली
राज्यको रूपमा रहेको थियो । पश्चिमी खस राज्यको सबैभन्दा प्रमुख र महत्त्वपूर्ण
योगदान भाषासम्बन्धी योगदान हो । वर्तमान नेपाली भाषाको उत्पत्ति खस मल्ल
राज्यमै भएको थियो । त्यसैले यस भाषालाई 'खसकुरा' वा 'सिँजाली भाषा' समेत
भन्ने गरिन्छ । खस मल्ल राजाहरूले यस भाषालाई राजकाजको माध्यम बनाएर
राष्ट्रभाषाको स्थान दिएको हुनाले नै यो भाषा निरन्तर परिमार्जित र विकसित हुँदै
गयो । खस मल्ल राज्यको विघटनपछि खडा हुन पुगेका बाइसे र चौबिसे राज्यहरूमा
समेत यसै भाषालाई व्यापक प्रयोगमा ल्याइयो । बाइसे र चौबिसे राज्यहरूमा राज्य
भाषाका रूपमा यसै भाषाले स्थान पायो र विशाल नेपालको एकीकरणपछि नेपालको
राष्ट्रभाषा बन्न पुग्यो ।
२.४.८ कपिलवस्तुको शाक्यशासित राज्य
तिलौराकोट पूर्वी द्वार, कपिलवस्तु
कपिलवस्तु जिल्लामा तिलौराकोट नामक स्थान रहेको छ । प्राप्त तथ्यहरूका आधारमा
यो तिलौराकोट नै शाक्यहरूको प्राचीन कपिलवस्तुको राजधानी थियो । प्राचीन
गणराज्यहरूमध्ये शाक्यहरूको यो राज्य विशेष उल्लेखनीय थियो, किनभने क्रकुछन्द,
कनकमुनि, सिद्धार्थ गौतमलगायतका बुद्धहरूको जन्म यही स्थानमा भएको थियो ।
उनै सिद्धार्थ गौतम बुद्धधर्मका प्रवर्तक महात्मा गौतम बुद्धको रूपमा परिचित छन् ।
प्राचीन कपिलवस्तु नगर पञ्चभुजाकार किल्लाको रूपमा बसाइएको नगर थियो ।
त्यस बखत व्यापारिक राजमार्गका रूपमा उत्तरदेखि दक्षिणपूर्व हुँदै श्रावस्तीदेखि
राजगिरसम्म पुग्ने राजमार्ग धेरैजसो कपिलवस्तु राज्यभित्रै पर्दथ्यो । शाक्यहरूको
९२/नेपाल परिचय
राज्य गणराज्यको रूपमा भएको हुनाले कपिलवस्तु गणराज्यको शासन व्यवस्था
प्राचीन उत्तर भारतीय गणराज्यहरूको शासन व्यवस्थाअनुरूप नै थियो । शासन
सञ्चालनार्थ साधारण सभा र भारदारी सभा गरी दुई एकाइहरू थिए । साधारण
सभाले राज्यको कार्यकारी सभाको रूपमा कार्य गर्दथ्यो र यस्तो कार्यकारी सभाका
मुख्य व्यक्तिलाई नै राजा भनिन्थ्यो । बुद्धको जन्मताका कार्यकारी सभाका मुख्य
व्यक्ति शुद्धोधन थिए । राजा शुद्धोधनपछि कार्यकारी सभाको मुख्य व्यक्ति वा राजाको
रूपमा महानामालाई निर्वाचित गरिएको थियो । कपिलवस्तु राज्यको छिमेकमा पर्ने
कोशल राज्यका राजाको आक्रमणमा परेर कपिलवस्तु राज्यको पतन हुन पुग्यो ।
२.५ मध्यकाल
वि.सं. ९३६ मा 'नेपाल संवत्' सुरु भएपछि नेपालको इतिहासमा 'मध्यकाल' प्रारम्भ
भएको मानिएको छ । वि.सं. ९३६ देखि नेपाल एकीकरण भएको अवधि १८२५ सम्म र
लिच्छविकालको समाप्तिपछि र मल्ल शासनको पतन हुनुअघिसम्मको करिब ९०० वर्ष
लामो समयलाई नेपालको इतिहासमा मध्यकाल भनिन्छ । वास्तवमा मध्यकाल भन्नाले
नेपालको सन्दर्भमा 'मल्लकाल'को रूपमा अध्ययन गर्ने प्रचलन छ । यस कालका
केही शताब्दीसम्म नेपाल पहिलाको लिच्छवि राज्यजत्रै विशाल रहेको तर पछि क्रमशः
ठाउँठाउँमा साना स्वतन्त्र राज्यहरू बनेका थिए । बीच-बीचमा एकीकरणको पुनः प्रयास
र विस्तार पनि भएको थियो । तसर्थ मध्यकालीन नेपालको भौगोलिक स्थिति कहिले
एकीकृत, कहिले विखण्डित, कहिले विस्तारित र कहिले सङ्कुचित भएको पाइन्छ ।
२.५.१ मल्ल वंशको परिचय
तेह्रौँ शताब्दीको आरम्भदेखि नेपाल उपत्यकामा मल्लहरूको शासन व्यवस्था कायम
भएको मानिन्छ । यस वंशका पहिलो शासक भनेर अरिमल्लको नाम लिइन्छ ।
तथापि अरिमल्लभन्दा धेरै अगाडिदेखि शासनमा मल्लहरूको सक्रियता थियो ।
अरिमल्लभन्दा एक शताब्दीअघिदेखि नै मल्लहरू कुनै न कुनै रूपमा शासनमा
सक्रिय भएको कुरा गोपाल राजवंशावली तथा केही अभिलेखहरूमा समेत पाइन्छ ।
मल्लहरू प्राचीन जाति मानिन्छन् । प्राचीन संस्कृत वाङ्मयहरूमा मल्लहरूको उल्लेख
विशिष्ट वर्गका क्षेत्रीयको रूपमा गरिएको छ । महाभारत, विभिन्न बौद्ध साहित्यहरू,
मनुस्मृति तथा अन्य विभिन्न पुराणहरूमा मल्लहरूको सन्दर्भ पाउन सकिन्छ ।
महाभारतमा कोशलहरूको साथमा मल्लहरूको पनि समान चर्चा गरिएको पाइन्छ ।
मार्कण्डेय पुराणमा मिथिलाका विदेहहरूसँग दाँजिएको कुरा उल्लेख छ ।
पाँचौं, छैटौँ शताब्दी इ.पू. का सङ्गठित गणराज्यको सञ्चालन गरेर बसेका
धेरै राजवंशहरू पछि क्रमशः राजतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाअन्तर्गत चलेका
राज्यहरूको साम्राज्य विस्तारको चपेटामा परेर नेपालको भूभागमा पसेका
उदाहरणहरू विभिन्न प्राचीन स्रोतहरूले दिएका छन् । लिच्छवि, कोलीय,
शाक्य, मल्ल आदि सबै नै नेपालमा शरणार्थीका रूपमा पसेका थिए । शाक्यहरू
नेपाल परिचय/९३
उपत्यकामा आएर बसेका थिए भने कोलीयहरू कान्तिपुर (आजको केलटोल)मा
बसोवास गर्दथे । त्यस्तै, मल्लहरूले सुरुमा गण्डकी क्षेत्रमा र पछि उपत्यकामा
कतै न कतै बसोवास गरेको पाइन्छ ।
२.५.२ मल्लहरूको नेपाल आगमन
उत्तर भारतमा मगधका गुप्त सम्राटको दिग्विजयले वैशालीका लिच्छविहरू त्यहाँ
टिक्न नसकी काठमाडौँ उपत्यकामा आएजस्तै भारतको कुशीनगर र त्यसको
छेउछाउ मूल भएका मल्लहरू पनि शरणार्थीका रूपमा नेपालको गण्डकी क्षेत्रमा
आएका थिए । राजल्लदेव र कठय मल्लले ललितपुरको दक्षिणमा अवस्थित चम्पागिरि
(चापागाउँ) बस्ती बसाएकाले मल्लहरूले काठमाडौँमा आफ्नो राजनीतिक प्रभाव
बढाउने प्रयास गरेको देखिन्छ । मानदेवद्वारा मल्ल प्रदेशमा आक्रमणको मुख्य उद्देश्य
मल्लहरूको महत्त्वाकाङ्क्षालाई दबाउनु नै थियो । केन्द्रमा लिच्छवि शासन कमजोर
हुन थालेपछि मल्लहरूको केन्द्रमा शासन गर्ने आकाङ्क्षा बढ्यो । यसमा अरिदेव
(अरि) मल्ल सफल भए । वि.सं. १२१० मा जन्मेका अरिदेव वि.सं. १२५८ मा राजा
भई १५ वर्षजति राज्य गरेर वि.सं. १२७४ मा देहत्याग गरे । अरि मल्लपछि अभय
मल्ल वि.सं. १२७४ मा राजा भए । उनले ३८ वर्षसम्म शासन चलाए ।
२.५.३ मल्ल राज्यको विभाजन
मल्लकालमा एकीकृत नेपाल उपत्यकाको राजधानी भक्तपुर थियो र राजाहरू
'युथनिम्हम' र 'त्रिपुर' दरबारमा रही शासन चलाउँथे । अन्य मुलुकको आक्रमणबाट
बच्न सकिने गरी चारपाटे किल्लाका रूपमा दरबार बनाइएको हुन्थ्यो, जसलाई स्थानीय
भाषामा चौक्वाँठ भनिन्छ । नेपाल उपत्यकाको सङ्गठित मल्ल राज्यका अन्तिम मल्ल
राजा यक्ष मल्ल थिए । यक्ष मल्लको शासनकालपछि नेपाल उपत्यका कान्तिपुर, पाटन
र भादगाउँका रूपमा विभाजित भए । कान्तिपुरमा हनुमानढोका दरबारको निर्माण
इस्वीको बाह्रौँ शताब्दीमा राजा गुणकामदेवका पालामा भएको कुरा वंशावलीमा उल्लेख
छ । प्रताप मल्लले कान्तिपुरको यस दरबारमा धेरै खण्ड र चोकहरू थपेर विशाल रूप
दिएका थिए । पृथ्वीनारायण शाह कान्तिपुरको राजगद्दीमा आरूढ भएपछि केही पुरानो
खण्ड र चोक हटाउने, नयाँ चोकहरू र खण्डहरू थप्ने काम भएको थियो ।
१) रत्न मल्ल
३) अमर मल्ल
५) शिवसिंह मल्ल
७) प्रताप मल्ल
तालिका नं. २.१
उपत्यकाका मल्ल राजाहरू
कान्तिपुरका मल्ल राजाहरू
२) सूर्य मल्ल
४) महेन्द्र मल्ल
६) लक्ष्मीनरसिंह मल्ल
८) नृपेन्द्र मल्ल
९४/नेपाल परिचय
९) पार्थिवेन्द्र मल्ल
१०) भूपालेन्द्र मल्ल
१२) जयज्जय मल्ल
११) भाष्कर मल्ल
१३) जयप्रकाश मल्ल
पाटनका मल्ल राजाहरू
१) रण मल्ल
२) विष्णु मल्ल
३) नरसिंह मल्ल, पुरन्दरसिंह मल्ल, उद्धवसिंह मल्ल ४) हरिहरसिंह मल्ल
५) सिद्धिनरसिंह मल्ल
६) श्रीनिवास मल्ल
७) योगनरेन्द्र मल्ल
८) लोकप्रकाश मल्ल
९) इन्द्र मल्ल
१०) महीन्द्र मल्ल
११) वीरनरसिंह मल्ल
१२) ऋद्धिनरसिंह मल्ल
१३) भाष्कर मल्ल
१४) योगप्रकाश मल्ल
१५) विष्णु मल्ल
१६) राज्यप्रकाश मल्ल
१७) विश्वजित मल्ल
१८) जयप्रकाश मल्ल
१९) रणजित मल्ल
२०) तेजनरसिंह मल्ल
भादगाउँका मल्ल राजाहरू
१) राय मल्ल
२) सुवर्ण मल्ल
३) प्राण मल्ल
४) विश्व मल्ल
५) जगज्योति मल्ल
७) जगतप्रकाश मल्ल
६) नरेन्द्र मल्ल
८) जितामित्र मल्ल
९) भूपतिन्द्र मल्ल
१०) रणजित मल्ल
राजा
जयस्थिति मल्ल
तालिका नं. २.२
केही मल्ल राजाका मुख्य कृतिहरू
मुख्य कृति/कार्यहरू
पेसागत हकहितको संरक्षण, जग्गालाई अब्बल, दोयम,
सिम र चाहार गरी चार भागमा विभाजन; घर, जमिन
बेचबिखन गर्न र बन्धक राख्न पनि पाइने व्यवस्था, माना,
पाथी, ढक तराजुमा सुधार, चार वर्ण छत्तिस जातको
सामाजिक व्यवस्था, जातीय पेसा र पहिरनको व्यवस्था,
गोपाल राजवंशावलीको रचना
नेपाल परिचय/९५
यक्ष मल्ल
रत्न मल्ल
महिन्द्र मल्ल
भक्तपुर तौमडी टोलको मन्दिर, दत्तात्रय मन्दिर, यक्षेश्वर
मन्दिर, ललितपुरको भीमनाथ मन्दिर स्थापना
तामाको मुद्रा प्रचलन, तलेजु मन्दिर निर्माण, पशुपतिमा
दक्षिणकाली, सप्तर्षि र अष्टमातृकाका मूर्ति स्थापना
उपत्यकामा चाँदीको मोहोर (महेन्द्र मल्ली) चलाएका,
तलेजुनजिक महेन्द्रेश्वर महादेव मन्दिर निर्माण
लक्ष्मीनरसिंह
मल्ल
नुवाकोट भैरवी मन्दिरको जीर्णोद्वार गराएर पाँचओटा
सुनका गजुर चढाएका, मखनको शिवालय स्थापना,
काष्ठमण्डप निर्माण
प्रताप मल्ल
तलेजु भवानीको मन्दिरअगाडि खम्बा गाडेर सुनको मोलम्बा
लगाइएको धातुको सिंह स्थापना (१६९९), हनुमानढोका
दरबारको विस्तार, मोहनचोक, सुन्दरीचोक, नासलचोक,
भण्डारखाल बगैंचाको निर्माण, हनुमानढोका दरबार क्षेत्रमा
विश्वरूपको सुनौलो मूर्ति स्थापना, हनुमानढोकाबाहिर
दुईओटा हनुमानका मूर्ति स्थापना, नासलचोकमा
नृसिंहको मूर्ति स्थापना, रानीपोखरी निर्माण, गुह्येश्वरी,
दक्षिणकालीको स्थापना, पशुपतिमा कोटिलिङ्ग स्थापना
कुमारीचोक स्थापना, कुमारीको रथयात्रा आरम्भ,
जयप्रकाश मल्ल
बालाजुको २२ मध्ये २१ धारा निर्माण
सिद्धिनरसिंह
मल्ल
पाटनको कृष्ण मन्दिर निर्माण, भण्डारखालको धारा पोखरी
निर्माण
जगज्योति मल्ल
भक्तपुरमा विस्केट जात्रा सुरु गरेका
भक्तपुर दरबार क्षेत्रका कलाकृति, ५५ झ्याले दरबार,
भूपतिन्द्र मल्ल
मालती चोक निर्माण
स्रोत : नेपाल परिचय, २०८०
पूर्वमध्यकालिन तीन सभ्यता
नेपालको सुदूरपश्चिम गण्डकी र कर्णाली प्रदेशका साथै कुमाउँ गढवाल (केदार
खण्ड)लाई सवा लाख पर्वत र शिखरले युक्त खस देश भनिन्थ्यो । पूर्वमध्यकालमा
९६/नेपाल परिचय
जुम्लाको सिँजामा नागराजले राज्य विस्तार गरी राजधानी बनाई सिँजालाई
शीतकालीन र ताक्लाकोटलाई गृष्मकालीन राजधानी बनाएका थिए ।
इसाको पाँचौँ शताब्दीतिर भारतका साम्राज्यवादी गुप्त शासक चन्द्र गुप्त मौर्यले
भारतका स-साना राज्यहरू मुख्यतया पावा र कुशीनगरलाई आफ्‌नो राज्यमा
मिलाएपछि त्यहाँका मल्लहरू भागेर वर्तमान नेपालको पहाडी क्षेत्र शिवालिकमा
आई बसे । यस कुराको प्रमाण बर्दियाको सैनामैना, लुम्बिनी, काँक्रेविहार, दानवताल
आदि स्थानमा रहेका पुरातात्विक सामग्रीका साथै चाँगुनारायणको मानदेवको वि.सं.
५२१ को अभिलेखमा पनि उल्लेख छ ।
वि.सं. १२०७ तिर नागराजले स्थापना गरेको खस राज्य पश्चिमका गढवालदेखि
पूर्वमा त्रिशूली गण्डकी र उत्तरमा ताक्लाकोटदेखि दक्षिणमा सुर्खेत, कपिलवस्तुसम्म
फैलिएको थियो । यो कुराको वर्णन वा खस राज्यको बारेमा तिब्बती वंशावली, वि.सं.
१४१४ को दुल्लु अभिलेख, गोपाल राजवंशावली आदिबाट पनि थाहा पाउन सकिन्छ ।
कर्णाली प्रदेशको खस मल्ल राज्यका राजाहरूमा क्रमशः नागराज, चाप (राज),
चापिल्ल, क्राशिचल्ल, काधिचल्ल, क्राचल्ल, अशोक चल्ल, जितारी मल्ल, रिपु मल्ल,
आदित्य मल्ल, कल्याण मल्ल, प्रताप मल्ल, पुष्प मल्ल, पृथ्वी मल्ल र अन्तिम राजा
अभय मल्ल थिए । पन्ध्रौँ शताब्दी प्रवेश नगर्दै यो खस राज्य पतन भयो र टुक्रियो ।
पछि यसैलाई बाइसे र चौबीसे राज्य भनिन थालियो ।
नेपाल उपत्यकामा व्यवस्थित रूपले शासन सुरुवात गर्ने मल्ल वंशका संस्थापक
राजा जयस्थिति मल्ल थिए । चन्द्रगुप्त मौर्यको आक्रमणले गर्दा त्यहाँबाट भागेर
नेपाल प्रवेश गरी सुरुमा गण्डकी प्रदेश, त्यसपछि एकथरी कर्णाली प्रदेश भने
अर्काथरी पश्चिम नेपाल उपत्यकातिर प्रवेश गरे, जो पछि गएर नेवार मल्ल
कहलिए । एघारौं शताब्दीको अन्त्यसम्ममा विशाल नेपाल टुक्रिएर तीन राज्यमा
परिणत भयो । पश्चिम कर्णाली प्रदेशमा खस मल्ल राज्य एवं दक्षिणको तिरहुत
क्षेत्रमा कर्णाटवंशी सिम्रौनगढ राज्य र उपत्यकामा नेपाल मण्डल, पछि यक्ष मल्लको
पालामा नेपाल मण्डल पनि तीन राज्यमा टुक्रियो, जसमा भक्तपुर राज्य, कान्तिपुर
राज्य र ललितपुर राज्य गरी तीन राज्यमा विभाजित हुन पुग्यो ।
नेपालको क्षेत्रीय इतिहासमा मध्यतराईको भूभागमा वि.सं. ११५४ देखि वि.सं. १३८१
सम्म सिम्रौनगढ राज्य थियो । जसलाई सिमरावनगढी (सिमल वा सिमरको वनमा
रहेको गढरूपी बस्ती) भनिएकोमा अपभ्रंश भई सिम्रौनगढ हुन गएको हो ।
सिम्रौनगढलाई केन्द्र बनाई मिथिला क्षेत्रमा आफ्नो स्वतन्त्र राज्य स्थापना गर्ने दक्षिण
भारतका चालुक्यवंशी राजा विक्रमादित्य छैटौँका सेनापति नान्यदेव थिए । चालुक्यले
उत्तर भारततर्फ विजय अभियान सञ्चालन गर्दा नान्यदेव यसतर्फ आए । सिम्रौनगढ
राज्यको बारेमा वर्णन गर्ने स्रोत र सामग्री कम छन् । चम्पारणको अभिलेख, विजय
सेनको देउपाराको अभिलेख, गोपाल राजवंशावली, केशर पुस्तकालयमा रहेको
नेपाल परिचय/९७
